# 1과목

## 검토회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후 짧은 검토 회의를 통해 오류를 조기에 검출하는데 목적을 두는 요구 사항 검토 방법은?
- 워크스루

- 동료검토 : 2~3명이 진행하는 리뷰 형태. 작성자가 설명하고 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견하는 형태
- 인스펙션 : 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 확인하면서 결함을 발견하는 형태

## 소프트웨어 설계시 구축된 플랫폼의 성능 특성 분석에 사용되는 측정 항목이 아닌 것은?
- 서버 튜닝
  - 서버 튜닝이란? : 서버의 데이터 효율성을 높이기 위해 사용되는 일련의 개선 작업

- 플랙폼의 성능 특성 분석에 사용되는 측정 항목 : 응답시간, 가용성, 사용률, 정확성
  - 가용성 : 서비스가 다운되지 않고 정상적으로 유지되는 시간
  - 사용률 : 측정 대상 작업을 수행하기 위해 사용되는 자원의 사용량
  - 응답시간 : 사용자가 응답을 받기까지 걸리는 총 시간

## UML 확장 모델에서 스테레오 타입 객체를 표현할 때 사용하는 기호로 맞는 것은?
- << >>

## GoF의 디자인 패턴에서 행위 패턴에 속하는 것은?
- Visitor

- 생성패턴 : 객체의 생성과 관련된 패턴
- 구조패턴 : 클래스나 객체들을 조합하여 더 큰 구조로 만들 수 있게 해주는 패턴
- 행위패턴 : 클래스나 객체들이 서로 상호 작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴

- Builder : 작게 분리된 인스턴스를 건축하듯이 조합하여 객체를 생성한다 (생성패턴)
- Visitor : 각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성한다(행위패턴)
- Prototype : 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성한다(생성패턴)
- Bridge : 구현부에서 추상층을 분리하여, 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한다(구조패턴)

# 소프트웨어 개발 방법 중 요구사항 분석과 거리가 먼 것은?
- 설계 명세서 작성
  - 요구사항 분석 다음 단계인 요구사항 명세 단계

- 요구사항 분석? 
  - 비용과 일정에 대한 제약 설정
  - 타당성 조사
  - 요구사항 정의 문서화

## 럼바우의 객체지향 분석 절차를 가장 바르게 나열한 것은?
- 객체 모형 -> 동적 모형 -> 기능 모형
  - 객체 다이어그램(객체 관계)으로 표시
  - 가장 중요하며 선행되어야 함
    - 동적 모델링
    - 상태 다이어그램(상태도)를 이용해 시간의 흐름에 따른 객체들간의 제어흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현하는 모델링
      - 기능 모델링
      - 자료 흐름도를 이용하여 다수의 플세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리

## HIPO(Hierachy Input Process Output)에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?
- 상향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
  - 상향식이 아니라 하향식 소프트웨어 개발이다.

## 객체지향 분석 방법론 중 E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링하며, 객체 식별, 구조 식별, 주체 정의, 속성 및 관계 정의, 서비스 정의 등의 과정으로 구성되는 것은?
- Coad와 Yourdon 방법

- 객체지향 분석 방법론
  - E-R 다이어그램 사용 객체 행위 모델링 및 객체 구조 식별 및 주체 속성 및 관계 서비스 정의

- Coad와 Yourdon 방법
  - 클래스와 객체 식별 및 의미 관계 식별

- Booch 방법
  - 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 이용하여 모델링 / 객체모델링 동적 모델링 기능 모델링
  - 미시적 개발 프로세스와 거시적 개발 프로세스를 모두 사용하는 분석 방법

- 럼바우 기법
  - 가장 일반적으로 사용되는 방법으로 분석 활동을 객체/동적/기능 모델로 나누어 수행하는 방법

- Jacobson
  - use case를 강조하여 사용하는 분석 방법

- Wirfs-Brock
  - 분석과 설계 간의 구분이 없고 고객 명세서를 평가해서 설계 작업까지 연속적으로 수행하는 



