# 1과목

## 2.	다음 내용이 설명하는 디자인 패턴은?
---
객체를 생성하기 위한 인터페이스를 정의하여 어떤 클래스가 인스턴스화 될 것인지는 서브클래스가 결정하도록 하는 것
Virtual-Constructor 패턴이라고도 함
---
- Factory Method 패턴

- visitor (방문자) 패턴 : 행위패턴
  - 각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 긴으을 분리하여 별도의 클래스로 구성함
  - 분리된 처리 기능은 각 클래스를 방문하여 수행
- Observer 패턴 : 행위 패턴
  - 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달
  - 분산된 시스템 간에 이벤트 생성, 발행, 이를 수신해야 할 때 이용함
- Bridge 패턴 : 구조 패턴
  - 구현부에서 추상층을 분리, 서로가 독립적으로 확장함
  - 기능과 구현을 두 개의 별도 클래스로 구현함

## 3.	럼바우 객체 지향 분석과 거리가 먼 것은?
- 정적 모델링

- 럼바우(Rumbaugh)의 분석 기법
  - 가장 일반적으로 사용되는 방법, 분석 활동을 객체 모델, 동적 모델, 기능 모델로 나누어 수행함.
  모든 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 이용하여 모델링, 객체 모델링 기법(OMT)이라고도 함.

  - 객체 모델링(Object Modeling) = 정보 모델링
    - 시스템에서 요구되는 객체를 찾아내 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시함
    - 분석 활동의 세 가지 모델 중 가장 중요!

  - 동적 모델링(Dynamic Modeling)
    - 상태 다이어그램(상태도)를 이용하여 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인
    - 행위를 표현함

  - 기능 모델링(Function Modeling)
    - 자료 흐름도(DFD)를 이용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름 중심으로 처리 과정을 표현함

## 6.	UML에서 시퀀스 다이어그램의 구성 항목에 해당하지 않는 것은?
- 확장

- 시퀀스 다이어그램 구성 항목
  - 액터, 활성 객체(오브젝트), 라이프라인(생명선), 메세지, 제어 삼각형

## 8.	디자인 패턴 중에서 행위적 패턴에 속하지 않는 것은?
- 프로토타입 패턴

- 행위적 패턴(Behavioral Pattern) 
  - 1. 책임 연쇄(Chain of Responsibility)
  - 2. 커맨드 (Command)
  - 3. 인터프리터(Interpreter)
  - 4. 반복자(Iterator)
  - 5. 중재자(Mediator)
  - 6. 메멘토(Memento)
  - 7. 옵서버(Observer)
  - 8. 상태(State)
  - 9. 전략(Strategy)
  - 10. 템플릿 메소드(template Method)
  - 11. 방문자(Visitor)

## 11.	다음 ( ) 안에 들어갈 내용으로 옳은 것은?
---
컴포넌트 설계 시 "(   )에 의한 설계"를 따를 경우, 해당 명세에서는
(1) 컴포넌트의 오퍼레이션 사용 전에 참이 되어야 할 선행 조건
(2) 사용 후 만족되어야 할 결과 조건
(3) 오퍼레이션이 실행되는 동안 항상 만족되어야 할 불변 조건 등이 포함되어야 한다.

---
- 협약(Contract)

- 클래스에 대한 여러 가정을 공유하도록 명세한 것을 협약에 의한 설계라 함.
- 소프트에어 컴포넌트에 대한 정확한 인터페이스 명세를 위하여 선행조건, 결과 조건, 불변 조건을 나타내는 설계 방법

- 협약에 의한 설계의 세가지 타입
  - 선행조건 : 오퍼레이션이 호출되기 전에 참이 되어야 할 조건
  - 결과조건 : 오퍼레이션이 수행된 후 만족하여야 하는 조건
  - 불변조건 : 클래스 내부가 실행되는 동안 항상 만족하여야 하는 조건

## 14.	아래의 UML 모델에서 '차' 클래스와 각 클래스의 관계로 옳은 것은?
---
차 <--- 버스
   <--- 트럭
   <--- 택시
   
---
- 일반화 관계

- 일반화 관계란?
  - 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현함
  - 일반적인 개념을 상위(부모), 구체적인 개념을 하위(자식)이라고 함
  - 하위 사물에서 상위 사물인 쪽으로 속이 빈 화살표를 연결함

## 16.	자료 사전에서 자료의 반복을 의미하는 것은?
- {}

- 자료 사전 표기법
  - = : 자료의 정의
  - + : 자료의 연결
  - () : 자료의 생략
  - [|] : 자료의 선택
  - {} : 자료의 반복
  - ** : 자료의 설명(주석)

## 17.	객체지향 설계 원칙 중, 서브타입(상속받은 하위 클래스)은 어디에서나 자신의 기반타입(상위클래스)으로 교체할 수 있어야 함을 의미하는 원칙은?
- LSP(Liskov Substitution Principle)

- 객체지향 설계원칙
  - 1. 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
    - 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다.

  - 2. 개방-폐쇄의 원칙(OCP, Open Closed Principle)
    - 기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계가 되어야 한다.

  - 3. 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)
    - 일반화 관계에 대한 이야기며, 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다.

  - 4. 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)
    - 인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리시키라는 설계 원칙이다.

  - 5. 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)
    - 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것

## 18.	자료흐름도(Data Flow Diagram)의 구성요소로 옳은 것은?
- process, data flow, data store, terminator

- 자료 흐름도 구성 요소
  - 프로세스(Process)
  - 자료 흐름(Data Flow)
  - 자료 저장소(Data Store)
  - 단말(Terminator)

## 19.	CASE(Computer-Aided Software Engineering)도구에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?
- 2000년대 이후 소개되었으며, 객체지향 시스템에 한해 효과적으로 활용된다.

- 소프트웨어 공학의 자동화를 의미, 소프트웨어 공학작업을 자동화한 소프트웨어 패키지를 CASE 도구라고 한다.
- CASE도구들은 소프트웨어 관리자들과 실무자들이 소프트웨어 프로세스와 관련된 활동을 지원한다.
- 즉, 프로젝트 관리 활동을 자동화하고, 결과물을 관리하며 엔지니어들의 분석, 설계 및 코딩과 테스트 작업을 도운다.
- 주요 기능 : 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원, 그래픽 지원, 소프트웨어 생명주기의 전단계 연결
- CASE는 1980년대에 소개되었으며, 1990년대부터 자주 사용되었다.
- CASE는 객체지향 시스템 뿐만 아니라 구조 시스템 등 모든 분야에 적용됨

## 20.	인터페이스 요구 사항 검토 방법에 대한 설명이 옳은 것은?
- 동료검토 : 요구 사항 명세서 작성자가 요구 사항 명세서를 설명하고 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견

- 인터페이스 요구사항 검토(검증) 방법
  - 동료 검토(Peer Review) : 요구사항 명세서 작성자가 요구사항 명세서를 설명하고 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견
  - 워크스루(Walk Through) : 검토 회의 전, 명세서를 미리 배포하여 사전검토 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함 발견
  - 인스펙션(Inspection) : 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 명세서를 확인하면서 결함을 발견










