# 1과목

## XP(eXtreme Programming)의 기본원리로 볼 수 없는 것은?
- Linear Sequential Method

1-2 개발자 공동 2명작업 PP
1-3 공동소유 CO
1-4 지속적통합 CI
그외 계발계획수립PG, 짧은배포주기SR,문장형시스템아키텍쳐meta, 단순설계SD,테스트,
중복제거 Refactoring, 고객상주,코드표준의사소통
4대원칙:의사소통, 단순성, 피드백, 용기
[해설작성자 : 저질체력]

▶애자일 방법론은 소프트웨어 개발 방법에 있어서 아무런 계획이 없는 개발 방법과 계획이 지나치게 많은 개발 방법들 사이에서 타협점을 찾고자 하는 방법론/적은 규모의 개발 프로젝트에 적용하기 좋다(그중에서도 XP와 SCRUM이 제일 많이 통용)
▶XP (Extreme Programming) 의 5원칙:단순성, 소통, 피드백, 용기, 존중
▷소통(Communication)-고객과 개발자와의 의사소통을 중요시
▷단순성(Simplicity)-사용되지 않는 구조와 알고리즘 배제, 가장 효율적인 디자인이나 코딩을 하는 것.
▷피드백(Feedback)-즉각적 피드백 통해 빠른 의사결정
▷용기(Courage)-개발자들이 자신감있게 변화를 수용하며 고객요구사항에 능동적 대처 용기
------------------
1.Linear Sequential Method(x) 순차적 방법
2.Pair Programming=모든 프로그래밍은 하나의 컴퓨터에 2명의 프로그래머가 같이 공동작업 진행
3.Collective Ownership=Collective Code Ownership=소스코드에 대한 팀의 공통책임이자 코드는 누구든지 수정가능함
4.Continuous Integration=컴포넌트 또는 모듈 단위로 나누어서 개발된 소스코드들은 하나의 작업이 끝날 때 마다 지속적으로 통합되고 동시에 테스트함

## 2.	럼바우(Rumbaugh) 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용되는 다이어그램은?
- 상태 다이어그램(State Diagram)

- 동적 모델링(Dynamic Modeling)은 상태 다이어그램(상태도)를 이용해 시간 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현하는 모델링을 말한다.

*럼바우(Rumbaugh) : 소프트웨어 구성요소를 그래픽 표기법으로 이용한 모델링
* " 분석: 객체 모델링, 동적 모델링, 기능 모델링
객체모델링:객체 다이어그램으로 표시, 가장 중요시 선행
동적모델링:상태 다이어그램(상태도), 동적인 흐름 행위
기능모델링:자료의 흐름을 이용하여 프로세스간의 자료 흐름을 처리

## 3.	CASE(Computer Aided Software Engineering)의 주요 기능으로 옳지 않은 것은?
- 언어 번역

- 컴퓨터 지원 소프트웨어 공학(computer-aided software engineering: CASE)= 컴퓨터 지원 시스템 공학
- 시스템 개발 방법론들의 자동화를 지원하는 소프트웨어 도구를 제공해 개발자의 반복적인 작업량을 줄이도록 하는 것
- CASE 도구들은 차트와 다이어그램을 자동으로 생성하는 그래픽 기능, 화면과 리포트 생성기, 데이터사전, 분석과 검사 도구, 코드 생성기, 문서 생성기 등을 제공
- 기능: 1. 소프트웨어 생명주기(Software Lifecycle) 전 단계의 연결
        2. 그래픽 지원
        3. 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원

## 6.	파이프 필터 형태의 소프트웨어 아키텍처에 대한 설명으로 옳은 것은?
- 서브시스템이 입력데이터를 받아 처리하고 결과를 다음 서브시스템으로 넘겨주는 과정을 반복한다.

- 아키텍처(architecture)란 영어 뜻으로는 구조, 건축물, 건축학 등의 뜻
소프트웨어 아키텍처:소프트웨어 구조
1. 레이어 패턴 (Layers Pattern): 시스템을 계층으로 구분하여 구성,ex)OSI 참조 모델
2. 클라이언트-서버 패턴 (Client-Server Pattern):하나의 서버 컴포넌트와 다수의 클라이언트 컴포넌트로 구성되는 패턴
3. 파이프-필터 패턴 (Pipe-Filter Pattern):데이터 스트림 절차의 각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화하여 파이프를 통해 데이터를 전송하는 패턴 ex)UNIX의 쉘
4. 모델-뷰-컨트롤러 패턴 (Model-View-Controller Pattern):서브시스템을 3개의 부분으로 구조화하는 패턴
-------------------
5. 마스터-슬레이브 패턴    6. 브로커 패턴   7. 피어-투-피어 패턴   8. 이벤트-버스 패턴  9. 블랙보드 패턴  10. 인터프리터 패턴

## 7.	코드화 대상 항목의 중량, 면적, 용량 등의 물리적 수치를 이용하여 만든 코드는?
- 표의 숫자 코드

- *코드 정의:
데이터를 사용 목적에 따라 식별, 분류, 배열하기 위하여 사용되는 숫자, 문자 또는 기호로 컴퓨터 처리에 효율적인 것을 선정
*코드 종류
1) 순차 코드(Sequence Code)-자료의 발생순, 크기순, 가나다순 등 일정 순서대로 코드
2) 블록 코드(Block Code : 구분 코드)- 코드화 대상을 미리 파악하여 블록으로 구분한 후 그 안에서 순서대로 코드를 부여
3) 그룹 분류 코드(Group Classification Code)-구분 코드를 세분화한 형태로 대분류, 중분류, 소분류 등 각 분류별로 자릿수를 구성
4) 표의 숫자 코드(Significant Digit Code)-표현하려는 대상의 의미는 제외하고 수치만을 모아 만든 것으로 대상이 되는 물체의 중량, 면적, 크기    등을 직접 코드에 적용
5) 십진 분류 코드(Decimal Classification Code)-코드화 대상물을 일정한 소속으로 구분하여 십진수 한 자리씩 구분하여 대분류하고, 같은 방법으로 중    분류, 소분류한 코드
6) 연상 코드(Mnemonic Code)-숫자나 문자를 조합해서 나타내는 것으로 어떤 내용을 기억할 수 있도록 표시한 기호 코드
7) 약자 코드(Letter Code)-일반적으로 사용해온 단위의 약자를 코드로 사용
8) 끝자리 분류 코드(Final Digit Code)-다른 종류의 코드와 조합해서 사용하며, 코드의 끝에 붙여서 그 의미를 표현

## 9.	DFD(data flow diagram)에 대한 설명으로 틀린 것은?
- 시간 흐름을 명확하게 표현할 수 있다.

- DFD는 시간 흐름을 명확하게 표현할 수 없다. 자료에 대한 흐름을 표현하며 구조적 분석기법에 이용된다. 요소는 화살표, 원 , 직선으로 표시한다.

## 11.	UML의 기본 구성요소가 아닌 것은?
- Terminal

- UML의 구성요소로는 사물, 관계, 다이어그램 3가지로 이루어져있으며, Things은 사물, Relationship은 관계, Diagram은 다이어그램입니다.

## 15.	요구 사항 명세기법에 대한 설명으로 틀린 것은?
- 비정형 명세기법은 사용자의 요구를 표현할 때 Z 비정형 명세기법을 사용한다.

- 정형 명세법
  - 수학적 기반/모델링 기반
  - Z, VDM, Petri-Net(모형기반)
  - CSP, CCS, LOTOS(대수적방법)
  - 시스템 요구특성이 정확하고 명세가 간결하다. 명세와 구현이 일치.
  - 그러나 이해도가 낮으며 이해관계자의 작성 부담 가중.

- 비정형명세
  - 상태, 기능, 객체 중심 명세법
  - FSM(Finite state machine)
  - Decision Table, ER모델링
  - State chart(SADT)
  - UseCase : 사용자기반모델링
  - 명세 작성이 간편하고 의사전달 방법이 다양하다.
  - 불충분한 명세가능성, 모호성.

## 16.	소프트웨어 개발 단계에서 요구 분석 과정에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?
- 개발 비용이 가장 많이 소요되는 단계이다.

- 개발비용이 가장 많이 소요되는 단계는 유지보수 단계이다.














