---
layout: post
title:  Android03
categories: Android
layout : single
toc : true 
toc_sticky : true
---
# 챕터 3 코틀린 사용을 위한 기본 문법

## 1. 코딩 준비하기

### 1.1 새 프로젝트 생성하기

### 1.2 로그의 활용

- Log.d("태그", "출력 메시지");
- d는 debug를 의미하며 첫번째 인자에는 검색 용도로 사용되는 태그를 입력하고 두번째 인자에는 실제 출력할 메시지를 입력한다.
- 안드로이드에서 기본으로 제공하는 클래스나 함수를 사용하기 위해서는 import를 거쳐야 한다.
- 로그 : 코딩을 할 때 코드의 흐름을 파악하기 위해 앱 외부에 출력하는 정보.
- 로그캣 : 출력되는 로그를 모아서 보는 도구.
- 로그 사용법
  - Log.v() : verbose 상세한 로그 내용을 출력
  - Log.d() : debug 개발에 필요한 내용을 출력
  - Log.i() : information 정보성의 일반적인 메시지 전달
  - Log.w() : warning 에러는 아니지만 경고성 메시지 전달
  - Log.e() : error 에러 메시지 출력



## 2. 변수와 상수

### 2.1 변수 ver

- 변수란 값을 임시로 메모리에 저장하고 그 저장 공간에 이름을 부여한 것.
- 변수는 변수의 이름 앞에 var를 입력해서 선언할 수 있다.
  - 변수 선언 방법 2가지
    - 변수 선언과 동시에 값 넣기
      - var 변수명(이름) = 값
    - 값으로 초기화하지 않고 선언만 하고 사용하기
      - var 변수명: 타입
      - 변수명 = 값



### 2.2 데이터 타입

- 숫자형
  - Double : 64비트 실수 : 소수점이 있는 값을 저장할 때 사용
  - Float : 32비트 실수 : double과 동일한 용도지만 더 작은 범위의 숫자
  - Long : 64비트 정수 : int보다 큰 범위의 정수
  - Int : 32비트 정수 : 소수점이 없는 정수
  - Short : 16비트 정수 : int보다 작은 범위의 정수
  - Byte : 8비트 정수 : int보다 작은 범위의 정수
- 문자형
  - Char : 1개의 문자
  - String : 여러개의 문자
- 불린형
  - Boolean :true, false



### 2.3 상수 val

- 변수의 다른 선언 방법으로 상수가 있다.
- 상수는 변수와 다르게 val로 선언하며, 한 번 입력된 값은 변경할 수 없다.
- 주로 기준이 되는 변하지 않는 값을 미리 입력해 둘 때 사용한다.
- val 상수 이름 = 값



### 2.4 네이밍 컨벤션

#### 클래스명

- 대체로 캐멀 케이스를 사용한다.
- 클래스명은 단어의 첫글자는 대문자로, 나머지는 소문자로 표기한다. 그리고 새로운 단어가 나타나면 첫글자를 대문자로 표기한다.

#### 함수명과 변수명

- 캐멀 케이스를 따르며 첫글자만 소문자로, 이후 새로운 단어의 첫글자는 대문자로 표기한다.

#### 상수명

- 모두 대문자.

#### 들여쓰기

- 새로운 코드 블록이 시작되면 스페이스바 또는 탭키로 동일한 간격만큼 들여쓰기 한다.



## 3 조건문

### 3.1 조건문 if

- 특정 코드를 조건식의 결괏값이 참인지 거짓인지에 따라 실행하거나 실행하지 않을 때 조건문을 사용한다.
- if와 when 두가지 형태의 조건문이 있다.

#### 변수에 직접 if문 사용하기

- if문의 조건식 결과를 변수에 대입할 수 있다.

  - var a = 5
  - var b = 3 

  - var bigger = if (a > b) a else b

#### if문의 마지막 값을 반환값으로 사용하기

- if문의 코드 영역이 여러줄일 경우에도 마지막 줄을 변숫값으로 사용할 수 있다.
  - var a = 5
  - var b = 3 
  - var bigger = if (a > b) {
  - ​        a = a - b
  - ​         a // 마지막 줄의 a값이 변수 bigger에 저장된다.}



### 3.2 조건문 when

- 일반적인 형태의 when

```
when (파라미터) { // 괄호 안에 특정 변수를 할당하는 것을 파라미터라 한다.
			비교값 -> {
					// 변숫값이 비교값과 같다면 이 영역이 실행된다.
			}
}
```

- 콤마로 구분
  - 특정 값을 비교하는데 결과 처리가 동일하다면 콤마로 구분하여 한 번에 비교할 수 있다.
```
when (파라미터) { // 괄호 안에 특정 변수를 할당하는 것을 파라미터라 한다.
			비교값, 비교값 -> {
					// 변숫값이 비교값과 같다면 이 영역이 실행된다.
			}
}
```

- 범위값을 비교하기

```
when (파라미터) { // 괄호 안에 특정 변수를 할당하는 것을 파라미터라 한다.
			비교값..비교값 -> {
					// 변숫값이 비교값과 같다면 이 영역이 실행된다.
			}
}
```

- 파라미터 없는 when
  - When 다음의 괄호를 생략하고 if 문처럼 사용 가능

```
when { // 괄호 안에 특정 변수를 할당하는 것을 파라미터라 한다.
			변수값 == x {
					// 변숫값이 비교값과 같다면 이 영역이 실행된다.
			}
			변수값 > x {
					// 변숫값이 비교값보다 크다면 이 영역이 실행된다.
			}
			else -> {
			}
}
```



### 3.3 if문과 when문은 언제 사용할까?

- 범위가 넓고 값을 특정할 수 없는 경우에는 If문을 사용한다.
- 범위가 제한되고 값도 특정할 수 있다면 when을 사용한다.



## 4. 배열과 컬렉션

- 여러개의 값을 하나의 변수에 저장할 수 있도록 배열과 컬렉션이라는 데이터 타입을 제공한다.



### 4.1 배열

- 값을 담기 전에 먼저 배열 공간의 개수를 할당하거나 초기화 시에 데이터를 저장해두면 데이터의 개수만큼 배열의 크기가 결정된다.
- var 변수 = Array(개수)
- 인덱스는 0부터 시작한다.

