---
layout: post
title:  "PMS TLI"
categories: PMS
layout : single
---

# pms project study

## pms 03

### Scanner 사용
- 클래스 밖에 import java.util.Scanner; 로 임포트를 해두면 사용하기 편하다.
- 사용법
    - Scanner sc = new Scanner(System.in);
- 사용이 끝나면 닫아줘야 한다.
    - sc.close();

### int를 스캐너로 받을 때
- int no = sc.nextInt();
- 숫자를 입력하고 엔터를 쳤을 때 nextInt()는 숫자만 읽어가고 엔터가 남는다.
- 이후 sc.nextLine();을 하면 남아있던 엔터가 읽혀서 원하는 문자열을 입력하지 못하게 된다.
- 이 문제를 해결하기 위해 nextInt(); 아래에 nextLine();을 미리 삽입해서 엔터를 읽고 끝내도록 한다.

### 시작일과 종료일을 입력받을 때
- java.sql.Date 를 임포트한다.
- Date startDate = Date.valueOf(sc.nextLine()); 으로 받는다.

### 상태를 입력받을 때
- int status = Integer.valueOf(sc.nextLine()); 으로 입력받는다.
- 출력 시에 조건문을 사용한다.
- switch 문을 사용해서 조건문을 출력한다.

## pms 04

### 배열을 사용해서 변수 배열을 새로 만든다.
- String[] 변수이름 = new String[갯수];
- 위에서 배열로 정의한 변수는 아래 조건문에서 앞에 String을 붙이지 않아도 된다.

### 반복문을 돌릴 때 횟수가 늘어날 때 아래쪽에 size를 붙인다.

### 배열의 길이를 변수로 따로 지정해서 관리한다.
- final을 붙여서 상수로 관리하면 아래쪽에서 변경되지 않는다.

### switch 문을 써서 진행중, 완료, 신규를 나눠서 표시할 수 있다.
- 배열로 바꿨을 때 상태표시를 나타낼 스트링 변수를 하나 준비한다.
- 그 변수에 진행중, 완료, 신규를 넣는 스위치 문을 만들어서 출력 부분에서 변수를 출력한다.

## pms 05

### 명령어를 반복해서 받을 때는 while 문을 사용한다.
- while 문이 언제나 참이면 무한 루프가 되기 때문에 loop를 사용해서 원하는 구간을 반복시키고 빠져나갈 수 있도록 한다.

### 명령어 입력을 받아 명령을 구별할 때는 switch 문을 사용한다.
- 케이스에 따라 명령 구분이 가능한 스위치 문을 사용한다.


## pms 06

### 변수들은 다른 메서드에서도 사용할 수 있도록 스태틱을 붙인다.

### 메인 메서드에는 메서드 호출만 하도록 만든다.

### 호출당하는 메서드들은 스태틱을 붙인다.

### 명령 입력문을 프롬프트 메서드로 만든다.
- 프롬프트 메서드의 파라미터를 스트링으로 받는다.
- 입력받는 기능에 프롬프트 제목을 바꿀 수 있게 만든다.
- 리턴하는 값에 맞춰 리턴 타입을 정한다.
- 메소드명은 아규먼트 타입에 맞춰서 알아보기 쉽게 적는다.
- 리턴할 때 파라미터가 스트링이기 때문에 스트링을 인트와 데이트 타입으로 바꿔서 리턴해야 한다.

## pms 07

### (add) static 변수를 클래스로 묶었을 때
- class 로 인스턴스 메모리를 만들 때 타입과 이름만 지정한다.
- 배열로 되어있을 필요가 없다.

### (add) 클래스로 인스턴트를 만들 때
- 멤버 인스턴스를 담을 레퍼런스 배열을 만들어야 한다.
- 길이와 사이즈는 클래스에 포함하지 않는다.

### (add) 회원 정보를 담을 메모리 생성

### (add) 인스턴스 주소를 레퍼런스 배열에 저장

### (list) 레퍼런스 배열에서 인스턴스 주소를 꺼내서 레퍼런스 변수에 저장.

### add 의 반복문은 지워줘야 add 메서드를 한번 완료하고 빠져나온다.

## pms 08

### 프롬프트, 멤버 핸들러, 프로젝트 핸들러, 태스크 핸들러로 분리시킬 때 앞에 클래스 주소를 붙여준다.

## pms 09

### util 패키지를 새로 만들어서 프롬프트를 옮긴다.
- 이때 public 으로 공개를 한다.

## pms 10

### findByName 클래스를 만들 때
- 회원 정보를 담을 인스턴스가 필요하다.

### 이름을 공란으로 처리하는 명령을 만들때는 문자열 길이를 비교하는 것이 좋다.





