---
layout: post
title:  "Overloading and Overriding"
categories: TLI
layout : single
---
# 2020-08-12 TLI

## 메서드 오버로딩
- 오버로딩(overloading)?
    - 파라미터의 형식은 다르지만 같은 기능을 수행하는 메서드에 대해 같은 이름을 부여함으로써 프로그래밍의 일관성을 제공하기 위한 문법이다.  
    - 같은 일을 하더라도 값의 타입에 따라 메서드 이름이 다르다면 사용하기가 번거로워서 만들어진 문법이다.
    - 파라미터의 타입이나 개수가 다르더라도 같은 일을 하는 메서드에 대해서는 같은 이름을 갖게 한다.
    - 호출하는 메서드 이름은 같지만 아규먼트의 타입이나 개수에 따라 호출되는 메서드가 결정된다.
    - 메서드를 찾을 때 아규먼트의 타입과 일치하는 메서드를 찾기 때문에 메서드의 파라미터 이름은 아무 상관이 없다.
    - 자식 클래스에서 부모 클래스에 있는 메서드와 같은 이름의 메서드를 만들어도 오버로딩이다. 물론 파라미터 형식은 달라야 한다.
    - println 이나 valueOf는 전형적인 오버로딩의 예이다.

## 메서드 오버라이딩
- 오버라이딩(overriding)?
    - 부모로부터 상속 받은 메서드 중에서 자신(자식 클래스)의 역할에 맞지 않는 메서드가 있다면, 자신(자식 클래스)의 역할에 맞춰 상속받은 메서드를 재정의하여 프로그래밍의 일관성을 확보하는 문법이다.
    - 덮어쓰는 것이 아니라 자식에서 구성을 바꾼 것이다.
    - 오버라이딩은 메서드 시그너처, 즉 메서드명, 파라미터 형식, 리턴 타입이 같아야 한다. 파라미터의 이름은 달라도 된다.
    - 이때, 오버라이딩과 오버로딩을 실수하는 경우가 있다. 이런 경우 애노테이션 문법을 사용한다.

## @Override
- 애노테이션 문법
    - 오버라이딩을 제대로 했는지 컴파일러나 JVM에게 검사하도록 요구하는 특별한 주석이다.
    - 오버라이딩을 검사한다.

## 필드 오버라이딩
- this 와 super
    - this.필드명 = 현재 클래스에서 해당 필드를 찾는다. 없으면 상위 클래스로 따라 올라가면서 찾는다.
    - super.필드명 = 상위 클래스에서부터 해당 필드를 찾는다. 없으면 계속 상위 클래스로 따라 올라간다.

## 알파테스트와 베타테스트
- 개발팀에서 원하는 작업이 정확하게 되는지 검사하는 것
- 시나리오를 써서 테스트 팀에서 테스트를 하는 것

## 접근 제어
- 4개 방법이 있다.
    - private : 현재 클래스
    - (default) : 현재 클래스 + 같은 패키지
    - protected : 현재 클래스 + 같은 패키지 + 서브 클래스
    - public : 모두
- 원칙은 무조건 private로 만들고 공개할 대상만 public으로 한다.
- 필요에 따라 default나 protected로 변경한다.
- 접근 권한이 없는 메서드는 오버라이딩이 불가능하다.
    - 오버라이딩 메서드의 접근 범위를 확대하는 것은 괜찮다.
    - private는 오버라이딩 자체가 불가능하기 때문에 접근 범위를 확대할 수 없다.
    - 오버라이딩 할 때 원본보다 접근 범위를 좁힐수는 없다. 즉, 수퍼 클래스의 메서드를 자식 클래스가 재정의 할 때 접근 범위를 확대할 수는 있지만 좁힐수는 없다.

## 메서드 오버라이딩
- this와 super
    - this.메서드() = 현재 클래스부터 호출할 메서드를 찾는다. 없으면 상위 클래스로 찾아 올라간다.
    - super.메서드() = 부모 클래스로부터 호출할 메서드를 찾는다. 없으면 상위 클래스로 찾아 올라간다.

## 다형적 변수와 오버라이딩
- 레퍼런스가 하위 클래스의 인스턴스를 가리킬 때, 레퍼런스를 통해 호출하는 메서드는 레퍼런스가 실제 가리키는 하위 클래스에서 찾아 올라간다.
- 그렇다고 해서 상위 클래스에 존재하지 않는 메서드를 호출할 수는 없다. 즉, 하위 클래스에서 새로 추가된 메서드를 호출하는 것은 불가능하다.
- 형변환을 수행한 후에 사용하는 것이 가능하다.

## final
- 클래스에 final을 붙이면 상속이 불가능하다.
    - (public) (static) (final) 이 일반적인 순서이다.
    - 메소드에 final을 붙이면 오버라이딩이 불가능하다.
    - 서브 클래스에서 변경하면 안되는 메서드인 경우 서브 클래스의 오버라이딩을 막는 것이 좋기 때문에 final을 붙인다.
- 필드에 final을 붙이면 상수 필드가 된다. 생성자에서 초기화 시켜야 한다.
    - 상수 필드는 값을 변경할 수 없다.
    - 변수 초기화 문장으로 값을 초기화 시킬 수 있다.
    - 인스턴스 초기화 블록으로도 값을 초기화 시킬 수 있다.
    - 상수 필드는 보통 스태틱(클래스) 필드로 만든다. (값을 바꾸지 못하기 때문에 static을 붙여 다른 곳에서 사용 가능하도록 한다. 공개할 경우 public을 붙인다.)
    - final이 붙은 로컬 변수는 초기화 이후 값을 변경할 수 없는 상수로 사용된다.
    - final 로컬 변수는 변수를 선언할 때 값을 초기화 시키지 않고 다음에 초기화 시키는 것도 가능하다.
- 파라미터는 메서드가 호출될 때 외부의 값을 받는 용도의 변수이다. 그래서 메서드 안에 파라미터 값을 임의로 변경하게 되면 처음 받은 파라미터 값을 사용하지 못하는 상황이 발생한다. 이런 실수를 피하기 위해 파라미터를 final로 선언한다.

