---
layout: post
categories: bitcamp
tags: theory
title: 오버로딩
---
# 메서드 오버로딩
- 오버로딩(overloading)?
파라미터의 형식은 다르지만 같은 기능을 수행하는 메서드에 대해 같은 이름을 부여함으로써 프로그래밍의 일관성을 제공하기 위한 문법이다.  

- 이때 파라미터의 이름은 상관이 없다.

- 부모 클래스와 자식 클래스에 이름이 같은 메서드를 만든다면 그것 역시 오버로딩이다.

- println 이나 valueOf는 전형적인 오버로딩의 예이다.

# 메서드 오버라이딩

- 오버라이딩(overriding)?
부모로부터 상속 받은 메서드 중에서 자신(서브클래스)의 역할에 맞지 않는 메서드가 있다면, 자신(서브클래스)의 역할에 맞춰 상속받은 메서드를 재정의하여 프로그래밍의 일관성을 확보하는 문법이다.

- 부모 클래스에 있는 메서드를 자식 클래스에서 재정의.
- 덮어쓰는 것이 아니라 자식에서 구성을 바꾼 것.

# 필드 오버라이딩

- this.변수 = 현재 클래스에서부터 찾아 올라가는 것
- super.변수 = 상위 클래스에서부터 찾아 올라가는 것

# @Override

- 애노테이션이라고 한다.
- 오버라이딩을 제대로 했는지 컴파일러에게 검사하도록 요구하는 것
- 오버라이딩과 오버로딩을 헷갈리는 것을 방지한다.

# 알파테스트

- 개발팀에서 원하는 작업이 정확하게 되는지 검사하는 것

# 베타테스트

- 시나리오를 써서 테스트 팀에서 테스트를 하는 것

# 접근 제어

- 4개 방법이 있다.
- private : 현재 클래스
- (default) : 현재 클래스 + 같은 패키지
- protected : 현재 클래스 + 같은 패키지 + 서브 클래스
- public : 모두

- 원칙은 무조건 private로 만들고 공개할 대상만 public으로 한다.
- 필요에 따라 디폴트나 프로텍티드로 변경한다.

# 메서드 오버라이딩

- this.메서드 = 현재 클래스부터 호출할 메서드를 찾는다.
- super.메서드 = 부모 클래스로부터 호출할 메서드를 찾는다.

# 다형적 변수와 오버라이딩

- 레퍼런스가 하위 클래스의 인스턴스를 가리킬 때, 레퍼런스를 통해 호출하는 메서드는 레퍼런스가 실제 가리키는 하위 클래스에서 찾아 올라간다.

- 그렇다고 해서 상위 클래스에 존재하지 않는 메서드를 호출할 수는 없다. 즉, 하위 클래스에서 새로 추가된 메서드를 호출하는 것은 불가능하다.

- 이를 위해 형변환을 사용한다.

# final

- 클래스에 final을 붙이면 상속이 불가능하다.
- (public) (static) (final) <일반적인 순서

- 메소드에 final을 붙이면 오버라이딩 불가능하다.
- 서브 클래스에서 변경하면 안되는 메서드인 경우 서브 클래스의 오버라이딩을 막는 것이 좋다.

- 필드에 final을 붙이면 상수 필드가 된다. 생성자에서 초기화 시켜야 한다.
- 상수 필드는 값을 변경할 수 없다.
- 변수 초기화 문장으로 값을 초기화 시킬 수 있다.
- 인스턴 스초기화 블록으로도 값을 초기화 시킬 수 있다.
- 상수 필드는 보통 스태틱(클래스) 필드로 만든다. (값을 바꾸지 못하기 때문에 public static 을 붙여 다른 곳에서 사용 가능하도록 한다.)

- final이 붙은 로컬 변수는 초기화 이후 값을 변경할 수 없다.
- 파라미터는 메서드가 호출될 때 외부의 값을 받는 용도의 변수이다. 그래서 메서드 안에 파라미터 값을 임의로 변경하게 되면 처음 받은 파라미터 값을 사용하지 못하는 상황이 발생한다. 이런 실수를 피하기 위해 파라미터를 final로 선언한다.

