---
layout: post
title:  "클래스 (class)"
categories: Basic
layout : single
toc : true 
toc_sticky : true
---

# 클래스 

## 사용

### 1) 일반 변수 사용
- 어떠한 데이터를 다루고 싶을 때 원하는 형식의 값을 저장할 수 있는 메모리 유형을 제공하지 않는다.
- 데이터의 최소 형식인 byte, short, int, long, float, double, boolean, char, String 등의 값을 담을 수 있는 메모리만 제공한다.
- 그렇기 때문에 낱개의 데이터를 저장할 변수를 여러개 선언해야 한다.
- 그리고 그 정보를 출력한다.
- 만약 다루고 싶은 데이터의 갯수가 많아진다면?
    - 메서드의 파라미터가 많아지고 복잡해진다.
        - 여러 종류의 데이터를 묶어서 하나로 사용할 수 있는, 새로운 형태의 데이터 타입을 만들 수 있는 문법을 제공하는데 그것이 클래스이다.

### 2) 클래스란?
- 개발자가 자신이 개발하는 프로그램에서 사용할 특별한 형식의 데이터를 다룰 수 있는 새로운 데이터 타입을 정의하게 해주는 문법이다.
- 즉, 즉 byte, short, int, long, float, double, boolean, char 외에 새 형식의 새로운 메모리 구조를 갖는 데이터 타입을 정의할 수 있다.
- 이렇게 정의한 새 데이터 타입은 사용자 정의 데이터 타입(user defined data type) 이라 한다.

#### 클래스 문법의 활용
- 사용자 정의 데이터 타입과 그 타입의 값을 다루는 연산자를 정의할 때 사용한다.
- 서로 관련된 일을 하는 메서드를 관리하기 쉽게 분류하여 묶는 용도로 사용한다.

### 3) 클래스 사용
- 클래스 문법으로 사용자 정의 데이터 타입의 메모리 구조를 설계한다.
    - class 새 데이터 타입 이름 {
        변수 선언;
        ...
    }
- 새 데이터 타입의 이름
    - 대문자로 시작한다.
    - 여러 단어가 결합된 이름인 경우 각 단어의 시작도 대문자로 작성한다.
    - 보통 명사형으로 짓는다.
- 메모리를 준비하기 위해서는 클래스명 레퍼런스 = new 클래스명(); 문법을 사용해야 한다.
    - 설계도에 따라 준비된 메모리를 인스턴스(instance)라 부른다.
    - 확보된 메모리를 사용하려면 주소를 보관할 필요가 있다.
    - 메모리의 주소를 저장하는 변수를 레퍼런스(reference)라 부른다.
        - 즉, 클래스명 레퍼런스 = new 클래스명();
                               |---> 인스턴스
- 클래스 설계도에 따라 만든 메모리에 값을 넣기 위해선 레퍼런스에 지정된 주소를 이용하여 메모리에 접근한다.
    - s에 저장된 주소로 찾아가서 그 메모리의 각 항목 값을 설정한다. 
    - s에 저장된 주소로 찾아가서 그 인스턴스의 각 변수에 값을 설정한다. 
    - s가 가리키는 인스턴스의 각 변수에 값을 설정한다. 
    - s가 가리키는 인스턴스의 각 필드 값을 설정한다. 
    - s 인스턴스의 필드 값을 설정한다. 
    - s 객체의 필드 값을 설정한다.
    - ex) s.name = "홍길동";
- 메모리의 값을 꺼내기 위해서는 인스턴스 주소로 찾아가 필요한 항목의 값을 꺼내면 된다.
    - ex) System.out.printf("%s", s.name);
    -     결과 ---> "홍길동" 출력.

#### 자바 기본 데이터 타입의 변수선언 vs 클래스의 변수 선언
- 자바 기본 데이터 타입은 변수를 선언하는 순간 메모리에 생성된다.
    - int a; // 바로 int 값을 저장할 메모리가 준비된다.
- 클래스의 변수 선언은 주소를 담는 레퍼런스이다. 따라서 주소를 담는 메모리만 준비된다.
    - Score s; // 아직 Score 설계도에 따라 변수들이 준비된 상태가 아니다.
- 클래스의 설계도에 따라 메모리를 준비하려면 따로 new 명령을 사용해야 한다.
    - new Score();
- 생성된 메모리를 사용하라면 주소를 잘 보관해 두어야 한다.
    - s = new Score();

#### 클래스 vs 배열
- 클래스란 여러 타입을 묶어서 사용자 정의 데이터 타입을 만드는 문법이다.
    - 관련된 기능(메서드, 함수)을 관리하기 편하게 묶는 문법이다.

- 배열이란 단일한 타입의 메모리를 묶는 문법이다.

#### primitive 데이터 타입의 변수와 레퍼런스
- primitive 데이터 타입의 메모리를 만들때는 변수 선언만으로 완료된다.
- 변수 이름이 곧 메모리를 가리키는 이름이 된다.
    - ex) int age; 

- 클래스 이름으로 지정한 변수는 메모리 주소를 저장하는 변수(레퍼런스)이다.
    - ex) Score s; // s 는 레퍼런스라 부른다.

- 클래스로 메모리를 만들때는 반드시 new 명령을 사용해야 한다.
    - ex) new Score(); // 인스턴스라 부른다.

- 메모리를 만든 후에는 그 주소를 변수(레퍼런스)에 저장해야만 그 메모리를 사용한 수 있다.
    - ex) Score s; // 메모리의 주소를 저장할 레퍼런스 준비.
          s = new Score(); // 메모리를 확보한 후 그 주소를 레퍼런스에 저장.

#### 인스턴스의 각 변수(항목, field) 에 접근하기
- 레퍼런스명.항목명 = 값;
    - ex) Score s = new Score();
          s.name = "홍길동";

### 4) 메서드 활용
- 여러 메서드에서 클래스를 사용한다면 메서드 밖에서 선언해야 한다.
- static 메서드에서 사용할 수 있게 클래스도 static 으로 선언한다.
- 성적 데이터를 출력하는 부분을 다른 메서드로 뽑아서 쓰면 유지보수하기 편하다.





