---
layout : post
title :  2020-11-02 TIL
categories : TIL
layout : single
toc : true 
toc_sticky : true
---

# DBMS - 37a

## JDBC API 사용 (Statement)

### **데이터베이스(Database)** 는,
- 상호 연관이 있는 데이터의 모임을 가리킨다.
- 여러 사람이 공유하고 사용할 목적으로 통합 관리되는 정보의 집합이다.(wikipedia.org)
- 논리적으로 연관된 데이터를 검색과 갱신이 쉽도록 고도로 구조화한 것이다.
- 목적(wikipedia.og)
  - 데이터 중복 최소화
  - 데이터 공유
  - 일관성, 무결성, 보안성 유지
  - 데이터 접근 요이성
  - 데이터 저장 공간 절약

### **데이터베이스 관리 시스템(Database Management System: DBMS)** 은,
- 데이터베이스의 목적을 달성할 수 있도록 편리하고 효율적인 환경을 제공하는 소프트웨어다.

### **JDBC(Java Database Connectivity) API** 는,
- 자바 애플리케이션이 DBMS에 연동할 때 사용할 클래스와 호출 규칙을 정의한 라이브러리다
- DBMS 제작자는 *JDBC API* 의 구현체를 제공한다.

### **JDBC 드라이버** 는,
- *JDBC API* 규약에 따라 만든 클래스 라이브러리다.
- 각각의 DBMS 제작자가 배포한다.

### **JDBC 드라이버** 의 종류,
- Type 1
  - *JDBC-ODBC 브릿지 드라이버(bridge driver)* 라 부른다.
  - *ODBC API* 를 사용하여 DBMS와 연동한다.
  - *ODBC API* 를 제공하는 엑셀이나 액세스 등의 파일 DB에 접근할 때 용이하다.
  - 따라서 이 드라이버를 사용하는 컴퓨터에 ODBC 드라이버가 설치되어 있어야 한다.
  - 여러 계층을 경유하기 때문에 실행 속도가 느리다.
  - **JRE(Java Runtime Environment)** 에 기본으로 포함되어 있다.
- Type 2
  - *네이티브 드라이버(native driver)* 라 부른다.
  - DBMS 제작자가 제공하는 *데이터베이스 API(C/C++)* 를 호출하여 DBMS와 연동한다.
  - 따라서 이 드라이버를 사용하는 컴퓨터에 *데이터베이스 API* 가 설치되어 있어야 한다.
  - DBMS 제작자가 별도의 써드 파티 업체에서 제공한다.
- Type 3
  - *네트워크 프로토콜 드라이버(network protocol driver)* 라 부른다.
  - *미들웨어* 를 경유하여 DBMS와 연동한다.
  - 따라서 특정 DBMS에 종속되지 않으며, 하나의 드라이버로 여러 DBMS에 접근할 수 있다.
  - C/C++ 함수를 호출하지 않고 *미들웨어 전용 프로토콜* 로 직접 통신하기 때문에 100% 순수 자바 코드로 구현되었다.
  - *미들웨어* 구입 비용이 추가로 든다.
- Type 4
  - *씬 드라이버(thin driver)* 라 부른다.
  - DBMS와 연동할 때 *DBMS 전용 프로토콜* 로 직접 통신한다.
  - DBMS와 직접 통신하기 때문에 실행 속도가 빠르다.
  - 내부적으로 C/C++ 함수를 호출하지 않기 때문에 100% 순수 자바 코드로 구현되었다.
  - 단, 특정 DBMS에 종속된다.
  - DBMS 제작자에서 제공한다.

# DBMS - 37b 

## SQL 공격과 자바 시큐어 코딩

### **SQL 삽입 공격** 은,
- 사용자의 입력 값으로 SQL 문을 만들 때 가능한 공격 방법이다.
- 값을 입력할 때 SQL 문에 영향을 끼치는 SQL 코드를 함께 삽입하는 방법이다.
- 예)
  - SQL 문: `select * from user where username='아이디' and password='암호'`
  - 아이디: `hongkildong`
  - 암호: `ok' or 1=1 --`
- 입력 값이 포함된 최종 SQL 문
  - `select * from user where username='hongkildong' and password='ok' or 1=1 --'`
  - `1=1` 조건은 무조건 참이므로 username 과 password가 일치하지 않더라도 상관없이 결과는 true 이다.
  - `--` 은 줄 끝까지 주석으로 취급하기 때문에 SQL 문의 끝에 있던 작은 따옴표를 제거하는 효과가 있다.
- 해결 방법
  - `Statement` 대신에 `PreparedStatement` 를 사용하면 된다.

### **Statement** vs **PreparedStatement**,
- SQL 삽입 공격
  - `Statement` : 가능
  - `PreparedStatement` : 불가능
- 바이너리 컬럼 값 넣기
  - `Statement` : 불가능
  - `PreparedStatement` : 가능
- 코드의 간결함
  - `Statement` : 가독성이 떨어진다. String.format()으로 개선할 수 있다.
  - `PreparedStatement` : in-parameter 문법으로 SQL 문과 값을 분리하기 때문에 가독성이 좋다.
- 실행 속도
  - `Statement`
    - SQL을 실행할 때 마다 DBMS는 매번 **SQL 구문 분석 -> 최적화 -> 실행** 과정을 거친다.
  - `PreparedStatement`
    - 처음 SQL을 실행할 때 딱 한 번 **SQL 구문 분석 -> 최적화 -> 실행** 과정을 거친다.
    - 이 이후에는 내부 **SQL 공유 풀** 에 보관된 최적화된 **실행 계획** 을 바로 **실행** 한다.
    - 따라서 SQL을 준비한 후 반복하여 실행하는 경우에는 Statement 보다 빠르다.

### **SQL 실행 과정(오라클 DBMS의 예)**
- SQL 구분 분석(Parsing)
  - 문법의 유효성 검사(Syntax Check)
    - 문법의 규칙을 준수하는지 검사한다.
    - 예) `select * form pms_board`
    - `form` 은 잘못된 SQL 문법이다.
  - SQL 문의 의미 검사(Semantic Check)
    - SQL 문에서 지정하는 컬럼이나 테이블, 뷰 등이 유효한지 검사한다.
    - 예) `select * from pms_okok`
    - `pms_okok` 테이블이 없다면, *semantic 오류* 이다.
  - SQL 공유 풀 검사(Shared Pool Check)
    - *공유 풀* 은 SQL 문에 대해 생성된 **실행 계획(execution plan)** 등을 보관한다.
    - 먼저 SQL 문에 대해 해시(hash) 연산을 수행하여 SQL ID를 생성한다.
    - *공유 풀* 에 저장된 값 중에서 SQL ID와 일치하는 값이 있는지 조사한다.
    - 만약 있다면, 즉시 해당 값을 꺼내 **실행 계획** 에 따라 SQL 문을 실행한다.
    - 없다면, **하드 파싱(hard parsing)** 이라는 과정을 수행한다.
- 하드 파싱
  - SQL 최적화(Optimization)
    - SQL 문을 가장 효율적으로 실행할 수 있게 재구성한다.
    - 각 문장 별로 **실행 계획(execution plan)** 이라는 명령 코드를 생성한다.
    - 여러 개의 *실행 계획* 을 검토한 후 실행 비용을 계산하여 최적의 *실행 계획*을 생성한다.
  - SQL 컴파일(Row Source Generation)
    - 최적화 단계에서 생성된 *실행 계획* 을 입력으로 받는다.
    - 각 실행 단계 별로 *결과 데이터(result set)* 를 리턴할 바이너리 명령을 생성한다.
    - 이 바이너리 명령을 **Row Source** 라고 부른다.
    - *Row Source* 는 테이블이나 뷰, 조인 또는 그룹 연산을 가리킨다.
    - **Row Source Generator** 는 실행 순서에 따라 *Row Source Tree* 를 생성한다.
- SQL 실행
  - SQL 엔진은 *Row Source Tree* 에 따라가면서 *Row Source* 바이너리 명령을 실행한다.
  - 각 *Row Source* 바이너리 명령은 테이블이나 뷰, 조인 또는 그룹 연산 결과를 생성한다.
  - 최종 실행 결과는 애플리케이션에게 리턴할 **결과 데이터(Result Set)** 이다.

# 다대 다 관계
- 프로젝트는 여러명의 멤버를 가질 수 있고 멤버는 여러 프로젝트에 참여할 수 있다.
- DMBS에서 다를 수 없다.

## 다대 다 관계의 해소 1
- 다대 다 관계를 1대 다 관계로 변환해야 한다.
    - 다대 다 관계를 저장하는 컬럼은 FK로 선언할 수 없다.
- 멤버_프로젝트 테이블이라는 관계 테이블을 새로 만들어서 그 안에 멤버_넘버와 프로젝트_넘버라는 컬럼을 만든다.
    - 두 컬럼은 FK 인 동시에 PK 이다.
- 관계 테이블은 다대 다 관계를 일대 다 관계로 바꾼다.

# 테이블과 자바 객체
- 테이블과 테이블 사이의 관계가 객체와 객체의 관계로 이전된다.
- 쌍방 참조는 안된다.