---
layout: post
title:  2020-10-21 TIL
categories: TIL
layout : single
---

# 챗봇 기반 방탈출 게임 만들기


연쇄살인마가 살고 있다는 소문의 버려진 건물. 모든 벽과 방이 붉은 색으로 칠해져 있어 사람들은 모두 이 건물을 ‘붉은 집’이라 부른다. 오늘 난 이 소문의 정체를 파헤치겠다는 친구 진영이에게 못 이겨 함께 이 붉은 집에 들어가기로 하였다.

지금은 11시이고 만나기로 한 시간은 새벽 3시... 진영이가 전화번호를 알고 있어 약속 시각에 맞춰 깨워줄 거라는 생각에 그만 잠들어버렸다.

나를 깨운 괘종시계와 침대만 덩그러니 놓여 있는 이 방은, 벽과 천장이 모두 피처럼 붉은색이다.
방 뒤쪽에는 작은 문이 하나 보인다. 옷장으로 통하는 문일까?

붉은색으로 칠해져 있는 벽, 음산한 소리의 괘종시계. 모두 소문의 집과 똑같다.

진영이는 어디 있지?

그 전에, 나는 이 집에 혼자 있을까?

-> /move/bedroom




2층 침실 /move/bedroom
----------------
벽과 천장, 모두 붉은색. 오랫동안 관리 없이 남겨진 벽지와 물건들. 아무리 봐도 살인마가 산다는 소문의 그 집이 분명하다. 숨겨진 장치가 있을까 벽과 바닥을 더듬어보지만, 손가락 끝에 묻어나는 회색빛 먼지 말고는 아무것도 없다.
침대 옆으로 보이는 문은 방문보다 약간 작다. 문틈으로 뭔가 반짝이는 빛이 보이지만, 별다른 특별한 점은 없다.
----------------
무엇을 할까?  살펴보려면 case 문 1) 괘종시계를 살핀다. 2) 작은 문을 살펴본다.
복도로 이동하려면 /move/hallway


case 1) 괘종시계의 소리에 잠이 깨기 전까지 누워있던 침대. 이불에 깔린 먼지로 보아 누군가 마지막으로 사용한 지 시간이 꽤 지났음이 짐작된다. 이불을 들추자 침대 시트에 있는 검붉은 얼룩이 눈에 들어온다.
침대 아래에는 먼지가 가득하다. 무언가 있을까 손을 뻗어 더듬어 보니 차가운 무언가가 손끝에 닿는다. 먼지에 콜록거리며 사투 끝에, 자물쇠로 잠긴 작은 상자를 꺼낸다.

상자의 자물쇠는 3자리 숫자 자물쇠다. 상자의 뚜껑에는 그림이 붙어있다.
그림

별 하나의 추억과 = 2
별 하나의 사랑과 = A
별 하나의 쓸쓸함과 = 4
별 하나의 동경과 = B
별 하나의 시와 = C
별 하나의 ... = 1

A, B, C = ?

if 문제?

-> 정답 A = 2, B = 3, C = 1 > 231

자물쇠가 가벼운 찰칵 소리와 함께 열린다. 상자 안에는 열쇠가 들어있다. 어두운 은빛을 띄는 이 열쇠는 뾰족한 손잡이가 달려있다. 그 아래에는 일기처럼 보이는 글이 있는 종이가 있다.
-----------------------
[뾰족한 열쇠] 를 가방에 넣었다. /itme/add
[살인마의 기록 #1 - content : 벽돌을 입수했다.] 을 가방에 넣었다. /item/add

-> 오답
자물쇠는 열리지 않았다.



---- 아이템을 입수한 이후 1번 선택시 ----
침대 옆 구석에 서 있는 괘종시계에는 오랜 세월의 흔적이 남아있다. 몸체의 옆면에는 거무튀튀한 얼룩이 군데군데 있고, 추에는 그을음까지 있다. 이상하게도 시계의 면과 바늘은 오래된 티가 나지만, 그을음이 없다. 시곗바늘과 면을 바꾼 것일까?
열리는 곳은 있는지, 뒤에 뭔가 있는지 구석구석 찾아봤지만 특별할 점 없는 낡은 시계다.
----- 이렇게 바뀌게 하고 싶은데 이건 고민해보도록 하겠습니다 ----



case 2) 붉은 벽 중앙에 있는 흰 문은 장미꽃 사이에 있는 백합 한 송이 같다.
아니면 피로 물든 눈밭에 남은 마지막 깨끗한 눈인가?
이런저런 생각을 하며 살펴본 문은 평범했다.
문고리에 걸려 있는 알파벳 자물쇠는 조금 덜 평범한, 두꺼운 무쇠 자물쇠이다.



3) 복도로 나간다.



2층 복도 /move/hallway
----------------
조심스레 나온 복도는 적막이 감돈다. 살금살금 발걸음을 내딛는 발밑에서는 오래된 판자가 삐걱거린다.
복도 양쪽에는 문이 있다. 문 앞에는 색이 바랜 팻말에 '침실'과 '서재'라고 삐뚤빼뚤한 글씨가 쓰여있다.
복도 한쪽 끝에는 내려가는 계단 난간이 어렴풋이 보인다.
----------------
무엇을 할까? 이동하려면 /move/장소 명렁어를 입력하시오 1) 침실 2) 서재 3) 1층으로



2층 서재 /move/library
----------------
서재에는 책이 가득 찬 책장이 있다. 그 옆에는 책 읽기에 적당해 보이는 푹신한 의자도 하나 있다.
의자 옆에는 먼지가 두껍게 쌓인 램프가 하나 있다.
책을 열어본 지 오래된 듯한 퀴퀴한 냄새가 방 안에 진동한다.
----------------
무엇을 할까? 살펴보려면 case 1) 책장 2)의자 3)램프
복도로 이동하려면 /move/hallway

case 1) 책장은 심리학 서적과 추리 소설, 퍼즐 관련 책들로 가득하다. 대부분 오래된 티가 나고 먼지가 쌓여있지만, 맨 위 칸의 책들은 유독 깔끔하다. 손을 뻗으면 딱 닿는 거리. 책을 한 권씩 꺼내서 찬찬히 살펴본다. 신문 스크랩북, 미궁 [선물] 풀이… ‘동기와 성격’이라는 책은 사슬로 묶인 채 네자리 숫자로 된 자물쇠로 잠겨있다. 책 표지에는 그림이 붙어있다.

문제 동쪽의 짐승
뇌 1683
폐 1525
심장 5709
간 6237
신장 8101
소장 1062
대장 524
방광 588

자주 들르던 상점에 가서 사다리와 비 하나를 가져다 주었다.
그러자 상점 주인은 아무렇지도 않게 돈으로 바꿔주었다.


풀이: 사다리, 비, 하나를 영어로 바꿔서 숫자를 다 더하시오.


if 
정답 -> 3206 책 안을 잘라낸 곳에 손잡이가 있는 열쇠가 있었다. 
-------
둥근 손잡이가 있는 열쇠를 가방에 넣었다. /item/add

오답 -> 자물쇠는 열리지 않았다.

case 2) 오래된 저택에 있을 법한 생김새를 가진 의자는 낡았지만, 여전히 푹신하다. 다리부터 등받이, 바닥까지 살펴보았지만, 눈에 띄는 점은 없다.

case 3) 램프 자체의 생김새는 보통 램프와 별반 다를 점이 없다. 다만, 램프 커버가 어두운 색이라 옆으로는 빛이 나오지 않고, 램프의 바로 아래만 비춘다. 커버를 뒤집어 보니 일기처럼 보이는 글이 있는 종이가 붙어있다.
-----------------------
[살인마의 기록 #2 - content : 앨범을 만들어볼까?] 를 가방에 넣었다. /item/add


/move/1층


1층 /move/1층
----------------
어두운 계단에 내디딘 발은 낡은 나무판자와 닿았다.
몸의 중심을 조금이라도 빠르게 옮기면 소리가 날 것 같아,
조심스레 한 발짝씩 어둠 속을 내려갔다.
계단의 중간에 다다를 때쯤,
계단 아래에 검은 그림자가 기웃거리는 모습이 보였다.
그의 손에 들린 무언가가 희미한 빛에 반짝였다.
커다란 금속의 무언가…

소리를 내지 않도록 최대한 조심하며, 숨을 죽이고 한참을 있다가 그림자가 사라진 것을 확인하고 내려왔다.


차가운 기운이 도는 복도는 칠흑같이 어둡다. 2층과는 다르게 카펫이 깔려 있어서 발소리는 나지 않는다.
조용히 걷는 것에 신경을 쓰지 않아도 되서 다행이라는 생각과 동시에 누군가 소리 없이 따라올 수도 있다는 생각이 든다.
왼쪽으로는 주방과 식탁이 보이고, 오른쪽에는 방 문 하나와 아래로 내려가는 계단이 있다.
계단 아래에는 지하실로 보이는 또 다른 문이 위치해 있다.
복도 건너편에 보이는 붉은 현관문은, 똑같은 색의 자물쇠로 잠겨있다.
----------------


end