---
layout : post
title :  2020-11-23 TIL
categories : TIL
layout : single
toc : true 
toc_sticky : true
---

### Web Application Server Architecture(WAS)
- 클라이언트 -> 웹 브라우저 -> (http) -> 웹 서버 -> (실행) -> 서버 앱 -> DBMS
    - 서버앱은 멀티스레딩, 네트워킹, UI를 하지 않아도 된다.
    - 다만 규칙에 따라 구현되어야 하며 웹 브라우저를 사용하기 때문에 HTML, CSS, JavaScript를 도구로 사용한다.

### WAS 서버 구성 요소
- 웹 브라우저 <-(HTTP)-> 웹 서버 -(위임)-> 어플리케이션 서버 -(실행)-> App

#### 웹 서버와 어플리케이션 서버와의 관계
- Web 서버 + Application 서버
- 웹서버는 교체가 가능하다.
    - NginX, Apache, IIS 등
- 어플리케이션 서버는 어플리케이션을 실행시키는 역할을 한다.

### Application Server와 Application
- Web Server <-(통신)-> 어플리케이션 서버 -(실행)-> 어플리케이션
    - Application 서버는 어플리케이션 생성, 실행, 소멸을 관리하는 일을 한다.
    - 웹서버와 통신을 한다.

### Java 의 web Application Server rltnf
- Application Server -(call)-> Application
- Servlet API를 사용해서 call 할 때의 사용 규칙을 정의
- Servlet API를 구현해서 Java Class로 Application을 만든다.
- 개발자는 Servlet 규칙에 따라 서버를 구현한다.

### servlet api
- 사용 규칙을 정의
    -> 이 규칙에 따라 Java class로 application과 application server를 만든다.
- Server + let 의 줄임말
- 어플리케이션 서버 = 서블릿 컨테이너(생성, 실행, 소멸) = 톰캣
- 

## web-project
- build.eclipse

### 의존 라이브러리 옵션
- compileOnly : 컴파일한 후 생성되는 빌드 파일에 포함되지 않는다.
    - 예) 컵
- implementation : 컴파일한 후 생성되는 빌드 파일에 포함된다.
    - 예) 텀블러
- testImplementaion : 단위 테스트를 실행할 때만 사용하는 라이브러리이다.
    - 예) 소주잔
- 배포 파일에 포함되는 것은 implementaion이 붙은 의존 라이브러리 뿐이다.

### Servlet-API
- 컴파일 할 때만 사용한다.
- 배치할 때는 포함하지 않는다.
- 왜? 서버에 이미 이 라이브러리가 있기 때문이다.

### WAS와 .war 파일*
- 프로젝트(*.java, *.properties, *.xml) -(컴파일)(배포파일)-> .war -(배포)-> (톰캣서버)/webapps(servlet-api 라이브러리가 이미 존재한다.)

### 관리자 등록
- http://localhost:8080/ 화면이 뜨면 서버는 정상적으로 실행 중
- 톰캣 서버에 관리자를 등록해야 한다.
- conf/user.xml 파일에 관리자를 등록한 다음 manager app을 클릭해서 화면이 뜨면 정상적으로 등록된 것이다.
